---
title: "[Network] 프록시(Proxy)"
date: 2024-02-04 00:00:00 +0900
categories: [Network]
tags: [network, proxy]
render_with_liquid: false
---

# **프록시(Proxy): 네트워크에서의 중개자**

프록시(Proxy)는 네트워크에서 중개자 역할을 하는 서버나 애플리케이션을 말합니다. 이 글에서는 프록시의 역할, 종류, 사용 예시, 그리고 프록시를 설정하고 관리하는 방법에 대해 자세히 알아보겠습니다.

## ✅**프록시의 역할**

---

프록시는 클라이언트와 서버 간의 통신을 중개하는 역할을 합니다. 주로 네트워크에서 발생하는 트래픽을 제어하거나 필터링하기 위해 사용됩니다. 여러 가지 프록시의 역할 중에서는 주로 다음과 같은 기능을 수행합니다.

1. **보안 강화**: 프록시를 통해 클라이언트와 서버 간의 통신을 감시하고 보안 정책을 적용할 수 있습니다. 예를 들어, 악성 코드나 해킹 시도를 차단하거나 특정 사이트에 대한 접근을 제한할 수 있습니다.
2. **캐싱**: 프록시는 이전에 요청한 데이터를 저장하여 동일한 요청이 다시 발생할 때 캐시된 데이터를 제공함으로써 네트워크 부하를 줄일 수 있습니다.
3. **로드 밸런싱**: 여러 서버에 대한 요청을 분산하여 트래픽을 균형있게 분배하는 역할을 수행합니다. 이를 통해 서버 부하를 분산하고 성능을 최적화할 수 있습니다.
4. **접근 제어**: 특정 사이트나 서비스에 대한 접근을 제어하거나 특정 콘텐츠에 대한 필터링을 수행할 수 있습니다.

## ✅**프록시의 종류**

---

프록시는 사용 용도에 따라 다양한 종류로 나뉩니다. 대표적인 프록시의 종류를 살펴보겠습니다.

### **1. 포워드 프록시(Forward Proxy)**

포워드 프록시는 클라이언트를 대신하여 서버에 접근하는 역할을 합니다. 클라이언트는 포워드 프록시를 통해 서버에 간접적으로 접속하게 됩니다. 주로 회사나 학교에서 내부 네트워크의 보안을 강화하거나 인터넷 사용을 제어하기 위해 사용됩니다.

**예시 코드:**

```bash
# curl을 사용하여 포워드 프록시를 통해 서버에 접근하는 예시
curl --proxy http://forward-proxy-server:8080 http://example.com

```

### **2. 리버스 프록시(Reverse Proxy)**

리버스 프록시는 클라이언트로부터 오는 요청을 여러 서버로 분배하여 부하를 분산하는 역할을 합니다. 클라이언트는 리버스 프록시를 통해 간접적으로 여러 서버에 접속하게 됩니다. 주로 웹 서버 앞에 배치하여 웹 서버의 부하를 줄이고 안정성을 향상시키는 데 사용됩니다.

**예시 코드:**

```bash
# Nginx를 사용한 리버스 프록시 설정 예시
location / {
    proxy_pass http://backend-server;
}

```

### **3. 게이트웨이 프록시(Gateway Proxy)**

게이트웨이 프록시는 두 개 이상의 네트워크 간의 통신을 중계하는 역할을 합니다. 주로 서로 다른 프로토콜을 사용하는 두 시스템 간의 통신을 가능하게 하거나 보안 강화를 위해 사용됩니다.

**예시 코드:**

```bash
게이트웨이 프록시를 사용하여 HTTP 요청을 HTTPS로 중계하는 예시
http {
    server {
        listen 80;
        location / {
            proxy_pass https://backend-server;
        }
    }
}

```

## ✅**프록시의 사용 예시**

---

### **1. 보안 강화**

보안을 강화하기 위해 포워드 프록시를 사용하여 외부와의 직접적인 통신을 차단하고 특정 사이트의 접근을 제어할 수 있습니다.

### **2. 캐싱**

리버스 프록시를 사용하여 정적 콘텐츠를 캐시함으로써 웹 서버의 부하를 줄일 수 있습니다.

### **3. 로드 밸런싱**

리버스 프록시를 사용하여 여러 서버로 향하는 트래픽을 균등하게 분배하여 서버의 부하를 분산할 수 있습니다.

## 📌**프록시 설정 및 관리 방법**

---

프록시를 설정하고 관리하기 위해서는 사용하는 서비스나 도구에 따라 설정 방법이 다를 수 있습니다. 대표적인 웹 서버인 Nginx, Apache 등에서는 각각의 프록시 설정 방법이 있으며, 프로그래밍 언어에 내장된 라이브러리를 이용하여 프록시를 구현할 수도 있습니다.

프록시는 네트워크에서 다양한 용도로 활용되며, 그 활용 방법은 사용자 또는 시스템의 요구에 따라 다양하게 변할 수 있습니다.
