---
title: "[AWS] EC2"
date: 2024-01-23 00:00:00 +0900
categories: [Infra, AWS]
tags: [aws, ec2, ami]
render_with_liquid: false
---

# **AWS - EC2: 클라우드 컴퓨팅의 핵심, Elastic Compute Cloud**

## ✅**AWS란?**

---

Amazon Web Services(AWS)는 클라우드 컴퓨팅 분야에서 세계적으로 선도적인 서비스를 제공하는 플랫폼입니다. 클라우드 컴퓨팅은 인터넷을 통해 컴퓨팅 리소스를 제공하고 관리하는 것으로, 필요한 만큼만 리소스를 사용하고 그에 따라 비용을 지불하는 모델을 제공합니다. AWS는 이러한 클라우드 컴퓨팅 환경에서 다양한 서비스를 제공하여 기업과 개발자들이 손쉽게 인프라를 구축하고 관리할 수 있도록 지원합니다.

## ✅**EC2는?**

---

### 📌**가상 서버의 개념**

Elastic Compute Cloud(EC2)는 AWS에서 제공하는 가상 서버 서비스입니다. 이는 가상화 기술을 기반으로 하여 필요에 따라 가상 서버를 생성하고 관리할 수 있는 서비스로, 서버의 크기를 늘리거나 줄이는 등의 작업을 통해 유연한 확장성을 제공합니다. EC2를 사용하면 신속하게 인프라를 구축하고 애플리케이션을 배포할 수 있으며, 여러 가지 운영 체제를 지원하여 다양한 환경에서 애플리케이션을 실행할 수 있습니다.

### 📌**AMI(Amazon Machine Image)**

EC2 인스턴스를 생성하기 위해선 Amazon Machine Image(AMI)가 필요합니다. AMI는 EC2 인스턴스를 시작하는 데 필요한 정보를 포함하고 있는 이미지로, 다양한 운영 체제와 소프트웨어 구성이 미리 설정된 상태입니다. AWS에서는 다양한 AMI를 제공하며, 사용자가 직접 커스터마이징한 이미지도 생성하여 사용할 수 있습니다. AMI는 EC2 인스턴스를 시작할 때 기본 운영 체제와 소프트웨어 구성을 정의하는 역할을 합니다.

## ✅**EC2 인스턴스 생성 방법**

---

### 📌**AWS 콘솔을 통한 생성**

AWS 콘솔을 통해 EC2 인스턴스를 생성하는 방법은 다음과 같습니다.

1. **AWS Management Console에 로그인:** AWS 콘솔에 로그인합니다.
2. **EC2 대시보드로 이동:** 서비스 메뉴에서 EC2를 선택하여 EC2 대시보드로 이동합니다.
3. **인스턴스 시작:** "인스턴스 시작" 버튼을 클릭하고 AMI를 선택합니다.
4. **인스턴스 유형 선택:** 인스턴스 유형(가상 서버의 크기)을 선택합니다.
5. **인스턴스 구성:** 인스턴스의 구성 옵션을 선택하고 필요에 따라 설정합니다.
6. **스토리지 추가:** 인스턴스에 연결할 스토리지를 추가하거나 설정합니다.
7. **태그 추가:** 인스턴스에 태그를 추가하여 식별성을 부여합니다.
8. **보안 그룹 구성:** 인스턴스에 대한 보안 그룹(방화벽 규칙)을 구성합니다.
9. **인스턴스 검토 및 시작:** 설정을 검토하고 "시작"을 클릭합니다.
10. **키페어 선택:** 인스턴스에 접속하기 위한 키페어를 선택하고 "인스턴스 시작"을 클릭합니다.

### 📌**AWS CLI를 통한 생성**

AWS CLI를 사용하여 EC2 인스턴스를 생성하는 방법은 다음과 같습니다.

```bash
bashCopy code
aws ec2 run-instances --image-id ami-xxxxxxxxxxxxxxxxx --instance-type t2.micro --key-name YourKeyPairName --subnet-id subnet-xxxxxxxxxxxxxxxxx

```

이렇게 간단한 명령어로도 EC2 인스턴스를 생성할 수 있습니다. 필요한 옵션을 추가하여 복잡한 환경에서도 쉽게 인스턴스를 생성할 수 있습니다.

## ✅**EC2 인스턴스의 구성 요소**

---

### 📌**인스턴스 유형**

EC2 인스턴스 유형은 가상 서버의 크기와 성능을 결정하는 중요한 요소입니다. 다양한 인스턴스 유형이 제공되며, 각 유형은 CPU, 메모리, 스토리지 유형 등 다양한 성능 특성을 갖고 있습니다. 예를 들어, **`t2.micro`**는 초소형 인스턴스로 경제적이지만 제한된 성능을 제공하며, **`m5.large`**는 중간 수준의 성능을 갖는 일반적인 용도의 인스턴스입니다.

### 📌**스토리지**

EC2 인스턴스는 인스턴스 스토어 또는 EBS(Elastic Block Store) 스토리지를 사용할 수 있습니다. 인스턴스 스토어는 인스턴스 종료 시 데이터가 손실되는 일시적인 스토리지로, 주로 캐시나 임시 파일에 사용됩니다. EBS 스토리지는 데이터가 보존되며 별도의 EBS 볼륨으로 구성될 수 있습니다.

### 📌**네트워크**

인스턴스는 하나 이상의 가상 네트워크 인터페이스를 갖고 있습니다. 이를 통해 인스턴스는 VPC(Virtual Private Cloud) 내에서 통신하거나 인터넷과 통신할 수 있습니다. 또한, 보안 그룹과 네트워크 ACL(Access Control List)을 사용하여 인스턴스의 네트워크 트래픽을 제어할 수 있습니다.

### 📌**보안 그룹**

보안 그룹은 인스턴스에 대한 인바운드 및 아웃바운드 트래픽을 제어하는 가상 방화벽 역할을 합니다. 인스턴스에 적용되는 보안 그룹 규칙을 통해 특정 포트로의 접근을 제한하거나 필요한 트래픽만을 허용할 수 있습니다.
